So, also, wir haben jetzt hier auch, wir haben jetzt hier insbesondere unsere
Quantoren eingeführt. Ich denke mal, die Sache mit den Prädikaten und der Art und
Weise, wie man Formeln damit baut, ist ganz klar und intuitiv nachvollziehbar.
Aber was halt wirklich neu ist, ist diese Idee des Quantos und des Skopuses
eines Quantos. Maus, hier, nächste Folie. Erinnern Sie sich, wenn wir ein Quantor haben,
für alle, oder es existiert, x, dann ist jedes im Wirkbereich dieses Quantos auftauchende x
durch diesen Quantor gebunden. Wenn es nicht drin vorkommt, also in dieser Formel p nicht
gebundene Variablen, heißen frei. So, und jetzt denken Sie schon mal dran, wir dürfen ja auch
Quantoren voreinander hängen. Eine quantifizierte Formel ist eine Formel. Das heißt, wir dürfen
vor diese Formel auch einen Quantor hängen. Weil jetzt eine quantifizierte Formel eine Formel ist,
ist der Wirkbereich des davor gehängten Quantos natürlich diese gesamte Formel, die sich bezieht
auf eine quantifizierte Formel, die einen Wirkbereich hat, aber diese gesamte quantifizierte
Formel steht im Wirkbereich dieses Quantos. Das heißt, wenn das zum Beispiel ein Quantor über
eine Variable y ist, dann bindet die natürlich auch jedes Vorkommen von x im Wirkbereich des
inneren Quantos, sofern der über eine andere Variable y ist. Und dazu führt man jetzt ganz
einfach ein paar Notationen ein. Also erst mal sagt man, okay, wir nehmen uns so eine Funktion
wahr, egal ob für Prädikate oder Therme, wahr von irgendwas, liefert uns einfach immer die Menge
der Variablen, Symbole, die da drin vorkommen. Und dann bauen wir uns die Funktion fvr und bvr für
free oder freie Variablen und bvr für gebundene Variablen. Ja, und das sind die Teilmengen der
Menge der Variablen aus der Formel, die eben frei für fvr und gebunden für bvr vorkommen.
Schon gleich an dieser Menge sei angemerkt, natürlich kann in einer Formel eine Variable
sowohl frei wie auch gebunden vorkommen. Wenn eine Formel keine freie Variable hat, nennen
wir sie geschlossen. Und wir nennen sie bereinigt, wenn keine Variable sowohl frei als auch gebunden
vorkommt. Gut, also, daraus folgt natürlich direkt, dass jede geschlossene Formel bereinigt
ist. Und eine Formel, naja, was ein Grundterm ist, haben wir bereits gezeigt, wir können
jetzt aber auch ganz einfach definieren, was eine Grundformel ist. Eine Grundformel ist
eine Formel, die keine Variablen enthält. Gut, was ist jetzt eigentlich das Tolle an
Variablen? Naja, Variablen kann man belegen. Variablen kann man einerseits belegen durch
eine Belegungsfunktion. Man kann Variablen, aber auch, wenn wir Zeichenketten betrachten,
Variablen als Tile Strings oder als Platzhalter für beliebige Tile Strings interpretieren.
Also stellen Sie sich vor, Sie wollen in der Kommandozeile irgendwie eine Menge von
Dateinamen spezifizieren, dann schreiben Sie irgendwo drei Fragezeichen oder ein Sternchen
oder irgendwie sowas rein. Gut, und dazu definiert man sich das, was man eine Substitution nennt.
Eine Substitution ist eine Funktion, die angewendet auf eine Formel, oder ne, fangen wir mal an,
wie habe ich sie definiert? Wie habe ich hier auf Termen und Formeln definiert? Also sagen
wir erstmal, also eine Substitution ist eine Funktion, die auf Termen arbeitet und die
wird ein bisschen eigenartig hingeschrieben. Also so eine Substitution wird mit so einem
kleinen griechischen S, also einem Sigma, notiert und in eckigen Klammern und in diesen
eckigen Klammern stehen immer Paare von Variablen und Termen. Und Sie ist wie so, die Folge
zu lesen, diese Funktion Sigma, Sie wissen, dass Sie Funktionen hinschreiben können als
Mengen von Tuplen. Das ist nichts anderes als das. Das ist eine Funktion mit einer Menge
von Tuplen. Und sie heißt, wenn ich diese Funktion auf einen Term anwende, also diese
Substitution auf einen Kern anwende, wird jedes Vorkommen von x1 in diesem Falle durch
den Term t1, den ich dahin schreibe, ersetzt. Wichtig ist, das ist vielleicht ein bisschen
schwierig zu begreifen in diesem Moment, dass die Anwendung einer Substitution auf einen
Term t mit dem Ergebnis S bedeutet, dass alle diese Substitutionen gleichzeitig erfolgen.
Warum ist das wichtig? Das bedeutet nämlich Folgendes. Wenn Sie zum Beispiel in einem
Term eine Variable x durch 7 ersetzen wollen, würden Sie also eine Substitution formulieren,
die x durch 7 ersetzt. Gleichzeitig wollen Sie in diesem Term aber zum Beispiel die Variable
z durch die Variable x ersetzen. Was passiert jetzt? Wenn Sie nicht diese beiden Therme
oder diese beiden Substitutionen gleichzeitig ausführen würden, würde das bedeuten zum
Beispiel, wenn Sie von links nach rechts lesen, dass Sie zuerst das z durch ein x ersetzen
und dann später dieses x durch die 7 ersetzen. Das macht eine Substitution aber nicht. Wenn
hier ein z auftaucht, wird es durch x ersetzt und wenn hier irgendwo ein x auftaucht, wird
es durch 7 ersetzt. Aber das durch die Ersetzung entstandene x ist nicht Gegenstand dieser Substitution.
Als Beispiel schauen Sie sich das mal hier unten an. Wir gucken uns eine Substitution
an mit dem blauen Paar, wo also ein x durch ein g von z ersetzt wird. Also x ist eine
Variable und g von z ist ein Term. Dann ersetzen wir die Variable y durch den Term f von g
von y und wir ersetzen die Variable z durch eine andere Variable x, weil Variablen sind
ja auch Termen. Und das wenden wir jetzt hier unten auf die Formel. Wichtig! Das Ergebnis
der Anwendung einer Substitution auf eine Formel ist also die Ausführung der Substitution
auf allen Termen, die in dieser Formel vorkommen. Obacht! Nur auf allen freien Vorkommen von
Variablen. Wenn also eine Variable gebunden, das heißt im Skorpus eines Quantos vorkommt,
ist diese sozusagen durch den Quantor geschützt. Sie wird durch eine Substitution nicht geändert.
Nur freie Variable, die nicht gebunden sind, werden durch eine Substitution verändert.
Schauen wir uns das hier unten in dieser Formel an. Das ist ja größer als ich dachte. Sie
sehen also eine Subjunktion, eine große Subjunktion, auf die diese Substitution sigma angewendet
werden soll. Sie sehen als erstes auch schon mal, dass die gesamte Subjunktion nicht quantifiziert
ist. Wenn wir jetzt insbesondere die Prämisse dieser Subjunktion betrachten, stellen wir
fest, das ist eine Disjunktion mit dem ersten Disjunkt p von x oder px. Dieses px steht
nirgends im Skorpus eines Quantos. Es ist also frei. Man geht also hin und wendet diese Substitution
auf diesen Term x an. Das heißt, aus diesem x wird ein g von z. Schauen wir uns die nächste
Teilformel an. Der Skorpus dieses Existenzquantos ist die nächste Formel. Die nächste korrekte
Formel, die abgeschlossen ist. Das ist genau dieses eine Prädikat. In diesem einen Prädikat
ist jetzt also das Vorkommen der Variable y durch diesen Existenzquantor gebunden. Die
Variable z ist aber frei. Sie kann also nach unserer Substitution durch x ersetzt werden.
Nein, sie kann nicht ersetzt werden, sie wird ersetzt. Jetzt steht also hier in diesem Existenzquantifizierten
Ausdruck ryx anstatt vorher yz. Gut, und auf die gleiche Art und Weise geht es weiter.
Das Schöne ist jetzt, dass hier, wie gesagt, der Skorpus dieses Existenzquantors endet
ja schon hier in dieser Klammer. Und wenn man hinsieht, dann ist in dieser Formel hier
überhaupt kein Quantor vorhanden. Das heißt, hier sind alle Variablen frei und man kann
hingehen und brav hier alles ersetzen. Obacht! Schauen wir mal kurz hin. Wir haben hier
ein z stehen. Wir haben hier hinten ein freies rotes z. Dieses z wird ersetzt durch ein
x, wie es hier oben angeht. In der Substitution steht ebenfalls, dass x durch g von z ersetzt
wird. Weil diese Substitutionen aber gleichzeitig stattfinden, wird dieses z hier durch ein
x ersetzt. In dem Moment, wo das passiert ist, ist das aber auch schon passiert. Das
heißt, dieses x wird nicht mehr durch ein g von z ersetzt. Wichtig! Was eng damit zusammenhängt,
ist der Begriff der Zulässigkeit von Substitutionen. Jetzt kann es ja sein, haben Sie eben gesehen,
dass eine Variable, obwohl sie im Skorpus eines Quantors steht, in diesem Skorpus frei ist.
Es existiert ein x, so dass p von x y und dann ist y darin frei. Das heißt, ich kann
jetzt eine Substitution auf diese Formel anwenden. Wenn ich jetzt aber dieses y durch ein x
ersetze, dann steht da, es existiert ein x, so dass p x x. Das ist ganz schwierig. Stellen
Sie sich vor, diese Aussage lautet nämlich, es existiert ein x, so dass x größer als
y ist. Das ist ja schon mal, das ist okay. Das ist eine Aussage, die kann man machen
und ich denke, damit kann man eigentlich auch schon zufrieden sein und man kann auch sagen,
ja, wird wohl stimmen. Wenn ich jetzt aber, und wenn ich sage, es existiert ein x, so
dass x größer als y ist, ist in dieser Aussage das x gebunden durch den Existenzquantel,
das y ist frei. Wenn ich jetzt hingehe und dieses y durch ein x ersetze, was genau die
Variable ist, über die quantifiziert wird, steht da die Aussage, es gibt ein x, so dass
x größer als x ist. Und das ist falsch. Oder das wollen wir nicht. Also, Substitutionen,
deren Ergebnis es ist, dass eine Variable plötzlich gebunden im Skopus, eine zuvor ungebundene
Variable nach der Substitution gebunden ist, sind nicht zulässig. Also, das ist genau
das hier. Also, eine Substitution ist zulässig für eine Formel p, wenn nach der Substitution
keine Variable, die in diesen Termen rein substituiert werden, eine Variable vorkommt,
die danach sozusagen gebunden ist. Interessanterweise steht hier genau das Beispiel, das ich mir
eben noch ausgedacht habe. Was natürlich möglich ist, und da möchte ich jetzt hier
so in den Detail nicht drauf eingehen, ist, dass wir Substitutionen komponieren können.
Man kann also eine Formel nehmen, darauf eine Substitution anwenden, und danach auf das
Ergebnis noch eine Substitution. Aber das ist etwas anderes, und das ist ganz böse
und verboten, sozusagen diese beiden Substitutionen zu vermischen, in eine Funktion zu tun. Das
kann nämlich schon ganz einfach bedeuten, dass wenn man das einfach nur so macht, man
feststellt, das ist gar nicht mehr funktional. Man kann da rumtrixen, indem man etwas macht,
was man Umbenennung nennt, aber da kommen wir gleich zu. Generell ist natürlich ganz klar,
man kann Substitutionen komponieren und nacheinander ausführen. Wir können also zum Beispiel
in p von x, x zuerst durch f von z ersetzen und danach das z wieder durch ein x. Dann haben
wir ein x wieder.